---
layout: post
title: "Como breakar no mundial"
date: 2020-07-15 10:43:03 -0300
author: Antonio Murilo, Arthur Ricart e Luccas Mateus
categories: traducoes
tags: bp guia 
---

**COMO BREAKAR EM UM WUDC - UM GUIA DE 8 ETAPAS**

Este guia é para quem deseja realizar o seu potencial como debatedor e ter sucesso em um torneio internacional. Muitos novos debatedores experimentam o sucesso inicial, se apaixonam pela atividade, mas depois passam a ter dificuldades.

Você se sai bem em alguns torneios, mal em outros, e isso começa a te incomodar. Você começa a duvidar de sua capacidade intelectual e isso pode até afetar sua auto-estima. Talvez você vá a um torneio internacional como o WUDC ou o EUDC e não breake. É desesperadamente decepcionante.

Para onde ir a partir daí? Este guia espera fornecer algumas respostas. Embora existam conselhos e dicas sobre como melhorar o debate na Internet, pode ser muito difícil saber por onde começar e o que é mais importante. Com tantas coisas que você poderia ler ou fazer, pode ser paralisante. Este guia tem como objetivo explicar detalhadamente esse processo e te colocar no caminho certo.

Suponho que você entenda as regras do formato de debate do parlamento britânico e tenha alguma experiência em debater em BP.. Suponho também que você esteja motivado para melhorar e esteja disposto a dedicar tempo e esforço nesse empreendimento. Como você verá, sua determinação será o ingrediente chave para o seu sucesso.

Apenas ler este guia não será suficiente. O passo mais importante - o Passo 1 - enfatiza a necessidade de sua prática pessoal. Você só melhora em uma atividade fazendo-lá de verdade. A leitura passiva de conselhos só o levará até certo ponto. Não há atalhos. Sem soluções rápidas. Qualquer coisa que valha a pena alcançar irá requerer o  esforço necessário e debate não é diferente.

Não se iluda pensando que há algo místico ou único nos debatedores de sucesso. Não existe. Eles provavelmente trabalharam muito mais e por mais tempo do que você, provavelmente fazendo muitas das coisas sobre as quais falo neste guia. Felizmente,você pode conseguir chegar no patamar deles

Fundamentalmente, você precisará praticar mais - e de maneira mais inteligente - do que seus concorrentes. Isso significa ir além da sessão de treinamento semanal padrão com sua sociedade de debate e receber feedback de juízes em torneios. Tudo isso é bom, mas não é suficiente. Se você não teve a chance de debater na escola / não participou do mundial de Escolas / não está debatendo na universidade há vários anos e deseja participar de um torneio internacional, há uma grande lacuna de experiência para fechar. A prática pessoal regular ajudará a preencher essa lacuna.

Um aviso: como explico na Etapa 8 - sobre como construir uma mentalidade saudável e vencedora - nada no debate é garantido. É um jogo como outro qualquer, repleto de chances e probabilidades. É preciso que você sinta-se confortável com isso. Porque, mesmo que você siga os conselhos deste guia de forma diligente, pratique de maneira abrangente e inteligente, ainda assim talvez não conseguirá fazer o break de um torneio internacional.

Você aumentará significativamente sua probabilidade de break, com certeza. Mas não há garantias sobre o resultado final. Uma inspeção rápida do calibre excepcional de muitas equipes que perdem por pouco o break em torneios internacionais informa tudo o que você precisa saber sobre o elemento intrínseco do acaso no debate.

Outro aviso: existem várias rotas para o sucesso. O que funcionou para mim pode não funcionar para você. Mas - confie em mim aqui - acho que há um conjunto principal de habilidades que você precisa dominar (e de fato são dominadas por debatedores bem-sucedidos) e seria um tempo muito bem gasto trabalhar nessas habilidades.

Há algumas coisas neste guia que você pode considerar incrivelmente óbvias. Se sim, bom. Mas, pensando em quando eu comecei a debater, absolutamente nada disso era óbvio para mim e eu gostaria de saber. Eu melhoraria mais rápido se tivesse.

Portanto, se os conselhos aqui contidos facilitam o seu progresso, ou fazem você se sentir mais positivo e no controle sobre seu desenvolvimento pessoal, isso já é uma vitória.

Que este guia e sua filosofia sejam uma ferramenta útil para treinadores, formadores, entusiastas, crianças em idade escolar e estudantes universitários em todo o mundo.

Debater lhe dá uma grande sensação boa quando você ganha. Mas isso também lhe dá isso quando você sente que está melhorando, dando o melhor de si em todos os debates e cumprindo seu potencial. Espero que este guia o ajude a chegar a esse lugar feliz.

O Guia tem 8 etapas
*   Pratica com um plano
*   Domine o Básico
*   Domine seu Método de Prep-time
*   Preencha seu armário analítico
*   Treine sua posição e estratégia
*   Refutar estrategicamente
*   Tenha um estilo bonito
*   Construa uma mentalidade saudável e vencedora

**Etapa 1: Domine o Básico**

O debate competitivo é um jogo, como xadrez, críquete ou nado sincronizado. Como nesses jogos, o caminho para o sucesso é através da prática. Se há algo que você deve tirar deste guia, é a importância da sua prática pessoal.

Quando eu comecei a debater, pensei que você vencesse os debates por ser a pessoa mais inteligente da sala. Isso é completamente errado. Debater não é um teste de sua inteligência. É um teste de sua capacidade de jogar um jogo intelectual específico que possui regras e dinâmicas peculiares, muitas vezes bizarras, que podem ser aprimoradas por meio de práticas inteligentes

**O quanto eu devia treinar**

Depende de quanto você quer. Se você está interessado em participar de torneios mundiais ou outros torneios internacionais, recomendo praticar com muita regularidade, uma vez por dia ou pelo menos a cada dois dias. Prepare-se para ser um nerd e tenha orgulho disso.

Não aceite minha palavra: o melhor orador de um WUDC recente já teve uma rotina de proferir discursos de 7 minutos todas as manhãs. A equipe de ponta em uma EUDC recente me disse uma vez que parte da preparação deles era fazer um discurso do Primeiro Ministro e um discurso de Líder da Oposição um contra o outro todas as manhãs. Claramente, os debatedores que se esforçam para colher os melhores frutos.

Incorpore a prática do debate à sua rotina diária. Quando eu estava em Paris me preparando para o WUDC, acordava um pouco mais cedo e passava 30 minutos todas as manhãs trabalhando em algum aspecto do debate. No grande esquema das coisas, 30 minutos não é nada. Se você interromper sua procrastinação e organizar seu tempo com eficiência, é uma gota no oceano. Começar é a parte mais difícil. Fica mais fácil a cada dia que passa. Em breve, você chegará a um ponto em que é um hábito, como escovar os dentes ou verificar seu feed do Facebook. É algo que você faz todos os dias como parte de sua rotina.

**Como eu pratico?**

Antes que você comece a praticar é preciso de uma auto-reflexão, definir objetivos e planos

**Auto-reflexão**

Você precisa sentar e fazer uma lista das coisas em que é ruim. Seja honesto e brutal. Não há sentido em se enganar. Para inspiração, minha lista de auto-reflexão em meados de 2015 era algo como:
*   Melhorar a geração de casos. Eu luto para sempre apresentar argumentos através de uma variedade de moções. Também luto com a profundidade da argumentação necessária para estender equipes fortes em boas salas.
*   Controlar meu estilo de falar. Eu falo rápido demais, minhas mãos estão se mexendo por toda parte e não sinto o controle da minha respiração.
*   Melhorar minha análise. Muitas vezes, não explico completamente por que meus argumentos são verdadeiros ou por que são importantes. Essa habilidade é tão básica, mas eu ainda sou péssimo.
*   Melhorar na estratégia da metade superior. Eu luto para controlar os debates desde a metade da abertura e geralmente perco para a equipe na diagonal, por exemplo. CO se eu for OG, ou CG se for OO. Eu preciso descobrir como parar isso.
*   Fazer anotações melhores. Minhas anotações são muito pequenas, bagunçadas e desorganizadas. Eu preciso praticar fazendo anotações melhores.

Identificar suas falhas é o primeiro passo para melhorar. Você deve fazer isso regularmente, talvez após todos os torneios em que participar. Seu plano de treinamento terá áreas específicas para melhorar.

**Definir objetivos**

Se dar alguns objetivos afia a mente. Independentemente de quais são seus grandes objetivos (seja breakar no Mundial, terminar na metade superior da tabela ou apenas marcar mais que um certo número de pontos), existem muitos mini-objetivos a serem alcançados nesse meio tempo. A segmentação desses mini-marcos o manterá motivado. Os exemplos podem incluir: obter uma média de SPs maior que X no seu próximo torneio, breakar no próximo torneio Inter-Varsity (IV) que você participar, fazer um discurso de treinamento onde você se sente no controle total do seu estilo de falar, chegando a um encerramento - Definir um caso um caso de segunda metade que supera a sua abertura, e assim por diante. Os grandes objetivos raramente são alcançados em saltos enormes e singulares.

Faça um plano detalhado Depois de definir suas metas e refletir a si mesmo, você sabe onde deseja chegar e o que precisa melhorar para chegar lá. Agora você precisa de um plano de prática detalhado para chegar ao seu destino. Fundamentalmente, seu plano precisa ser específico. Apenas dizer: 'Vou praticar algum debate todas as manhãs' não é suficiente. Você precisa planejar exatamente o que fará e por que está fazendo. Sem essa especificidade, você perderá o foco e a motivação. Seu treinamento deve ser ativo, variado e específico do modelo. Ativo = você está fazendo algo - e não apenas lendo passivamente. Lembre-se, melhorar exige esforço. Variado = você o mistura para mantê-lo fresco. Específico do jogo = você está praticando habilidades diretamente relevantes para o que você pode fazer em um debate. Cristiano Ronaldo melhora no futebol chutando bolas de futebol. Você ficará melhor no debate dando discursos, praticando o tempo de preparação e enchendo seu arcabouço analítico.

A elaboração do seu plano deve demorar bastante tempo. Não se preocupe com isso. É um tempo muito bem gasto. Você pode sentir que está perdendo tempo porque na verdade não está debatendo, está apenas planejando. Mas o plano é tão importante quanto, então faça-o. E veja se você pode planejar todo o percurso até o Mundial, sabendo que pode fazer ajustes no plano à medida que avança. 

Como seria um bom plano? Seu conteúdo deve ser direcionado pelos resultados de sua auto-reflexão. Ao longo do guia, dou sugestões de como praticar diferentes aspectos do seu debate. Vá para as seções relevantes para obter inspiração. Muitos dos conselhos que eu dou assumem que você está por sua conta. Se você é capaz de coordenar seu treinamento com seu parceiro de debate, isso é ótimo, mas reconheço que isso pode ser complicado.

Para dar um exemplo da especificidade, atividade e variedade que acho que você deveria ter em seu plano, veja como uma semana de exemplo pode ser. Vamos supor que esse palestrante esteja trabalhando para melhorar sua estratégia de OG, tornando seu estilo de falar mais persuasivo e preenchendo seu armário analítico. Suponhamos ainda que eles decidam fazer 30 minutos todas as manhãs, treinem com a sociedade às quartas-feiras e essa é uma semana sem torneios no fim de semana.

**Exemplo de uma semana**

Segunda-feira - prática do OG: faça uma preparação de 15 minutos para o discurso do PM sobre a moção “Esta Casa legalizaria todas as drogas” (ou outra moção escolhida aleatoriamente). Grave o discurso e observe-o novamente. O que você fez bem? Como você poderia fazer melhor? 

Terça-feira - Estilo e prática de GO: refaça o discurso que você fez na segunda-feira, mas, desta vez, concentre-se em melhorar um aspecto do seu estilo de falar, por exemplo. falando devagar, controlando as mãos ou usando ênfase persuasiva. Grave o seu discurso e ao assistir de volta, não se preocupe com a análise. Avalie unicamente o discurso em termos dos aspectos do seu estilo de falar que você estava tentando melhorar. 

Quarta-feira: sessão de treinamento em grupo com sua sociedade de debate 

Quinta-feira - Prática OG: assista e faça anotações em três discursos de Primeiro Ministro dos debates do WUDC / EUDC, observando como eles estruturam o discurso, organizam o debate e atingem os principais confrontos. O que você aprendeu com os discursos deles? 

Sexta-feira - Prática de OG e armário analítico: faça uma preparação de 30 minutos para o caso de OG de uma grande disputa do WUDC / EUDC (como a final do Manchester EUDC: EC daria mais votos aos cidadãos de acordo com seu desempenho em um teste de assuntos atuais) . Use a Internet para ajudá-lo. Tente escrever o discurso do primeiro-ministro. 

Sábado - prática do OG: assista ao WUDC / EUDC para o qual você preparou o caso do OG. O que você acertou? O que você acha que perdeu? Volte ao caso que você preparou e adicione o que acha necessário. Agora faça o discurso do primeiro-ministro, tendo também em mente o aspecto do seu estilo de fala que você deseja melhorar. Grave, reflita, critique. 

Domingo - Armário analítico: antes de assistir a um debate de alta qualidade de um grande torneio IV ou internacional, gaste 5 minutos discutindo como você tentaria vencer de ambos os lados. Depois, faça anotações na metade superior desse debate. Você estava certo sobre os fardos estratégicos? Esta é apenas uma semana de exemplo.

Depois de ler este guia, você poderá elaborar planos semelhantes para cada semana que antecede o WUDC, praticando as habilidades nas quais deseja trabalhar. Sua carga de trabalho de treinamento depende inteiramente de você - talvez você possa fazer apenas uma sessão por semana, talvez faça algo todos os dias. De qualquer maneira, algo é melhor que nada e todo momento que você dedicar melhora significativamente seu debate. Repito: ir a torneios e treinar com sua sociedade uma vez por semana não é suficiente

**Etapa 2: Domine o Básico**

Duas habilidades básicas e fundamentais que você pode e deve priorizar na sua prática pessoal são análise e estrutura. Eles são fundacionais. Se você faz qualquer um deles de maneira fraca, é improvável que você tenha sucesso num torneio internacional de debate.

**<span style="text-decoration:underline;">Análise</span>** persuasiva, relevante, é o meio para a vitória num debate. Se você vence jogos de futebol marcando mais gols que a outra equipe, você ganha debates fazendo análises melhores, mais persuasivas, mais relevantes que as outras equipes. De todas as habilidades que você deve levar em conta ao praticar para um torneio internacional de debate, essa é a mais importante. **O que significa analisar um argumento de forma persuasiva, de modo que consiga ganhar um debate?** Em resumo, é explicar: a) por que o argumento é **verdadeiro** b) por que o argumento é **importante**, e c) por que o argumento é **mais importante** que outros argumentos sendo usados no debate. **<span style="text-decoration:underline;">Praticando:</span> <span style="text-decoration:underline;">a) por que o seu argumento é verdadeiro</span>** Se você assistir os melhores oradores, perceberá que muitos compartilham um traço comum: eles frequentemente se perguntam “Por que?” em voz alta durante as falas. Para pegar apenas um exemplo, assista a fala da Extensão da OP no Final da EUDC Vienna. 

Esse é um hábito muito útil. Ele te força a explicar e dar razões para as _claims _que você faz. É também algo muito anormal - você provavelmente viveu a maior parte da vida expressando opiniões e ideias sem ter que justificá-las completamente ou explicá-las. Mas é exatamente o que você precisa fazer nos debates. Se não o fizer, outras equipes explicarão por que seus argumentos estão errados ou sem importância, e essas equipes vencerão você. Como não é natural, é algo que você deve praticar. Portanto, ao fazer seus discursos de prática em casa, pergunte a si mesmo 'Por quê?' em voz alta. Registre-se dando seus discursos: você explica suficientemente 'Por que' suas afirmações são verdadeiras? Durante o período de preparação, você também deve estar constantemente desafiando você mesmo e seu parceiro a explicar por que o que você está dizendo é verdade. E você deve praticar esse questionamento com tanta frequência que se torne um hábito. É uma habilidade que se torna sulcada. Ou seja, você começa a fazê-lo sem sequer pensar nisso. Perguntando "Por quê?" durante um debate, o discurso se torna reflexivo, como amarrar os cadarços dos sapatos ou alguma outra forma de memória muscular. É para onde você quer chegar e só chega lá através de práticas regulares e repetidas. **<span style="text-decoration:underline;">Praticando:</span> <span style="text-decoration:underline;">b) por que seu argumento é importante</span>** Meu conselho é o mesmo que para a). Os debatedores bem-sucedidos também costumam se perguntar em voz alta a pergunta "E por que isso é tão importante?", Que geralmente é seguida pela explicação do **impacto **do argumento. Deixar de explicar o impacto do seu argumento é uma armadilha comum e, novamente, é algo que você precisa seguir. Sem impacto, o juiz fica perguntando "Por que devo me preocupar com esse argumento?" Certifique-se de sempre responder a essa pergunta. **<span style="text-decoration:underline;">Praticando</span> <span style="text-decoration:underline;">c) por que seu argumento é mais importante que os outros argumentos do debate</span>** Os debatedores de nível intermediário geralmente conseguem passar pelas etapas (a) e (b) ao explicar um argumento. O passo (c) é onde a mágica acontece. É frequentemente chamado de "enquadramento" ou "fornecimento de uma métrica", mas isso é apenas um jargão para "Eis por que nossos argumentos são mais importantes do que os outros argumentos no debate". É tão importante para ganhar debates que eu normalmente colocava meu enquadramento em uma folha de papel separada dos meus estágios (a) e (b) da análise, porque sabia que provavelmente perderia o debate se não o dissesse. Adam Hawksbee, metade da equipe vencedora do EUDC 2014 como Sheffield A, uma vez deu um excelente seminário sobre enquadramento, que se destaca pela sua clareza e exemplos pertinentes. Recomendo que uma de suas sessões de treinamento seja assistir, tomar notas e refletir sobre este workshop.

Portanto, em seus discursos de prática, você deve avaliar regularmente quão bem você executa as etapas (a), (b) e (c). É a habilidade mais básica e crucial no debate, e você precisa fazer o groove. **<span style="text-decoration:underline;">Estrutura</span> **Os melhores palestrantes costumam ter uma estrutura imaculada em seus discursos. Os juízes lembram melhor os meandros e nuances de um discurso bem estruturado em comparação com um discurso confuso e, talvez inconscientemente, são mais propensos a considerar seu conteúdo persuasivo. Dois tipos de estrutura são importantes: holístico e interno. Holisticamente, seu discurso deve ter seções claras, por exemplo: 3 pontos gerais ou 2 pontos de conflito ou uma introdução e 2 pontos claros etc. Essa estrutura deve ser claramente enunciada no início do discurso e seguida. Na estrutura interna, você pode fornecer maior clareza dividindo seus temas/pontos mais amplos em sub-partes. Por exemplo, se seu primeiro argumento é sobre a prova do argumento X, você pode dizer que fornecerá 2 ou 3 razões distintas para que X seja verdadeiro. Os juízes esperam que a subdivisão e esses motivos tenham maior probabilidade de permanecer em suas anotações. Buscar uma boa estrutura holística e interna deve ser uma característica regular dos discursos de sua prática. Outra coisa é pensar e refletir quando você está assistindo seus discursos de volta.

**Etapa 3: Domine seu Método de Prep-time**

Vi minhas maiores melhorias como palestrante quando desenvolvi e pratiquei um método regular a seguir em tempo de preparação. Ter um bom método de preparação tem vários benefícios. Primeiro, você se acalma. É um processo a ser seguido, não importa o quão desconcertante ou assustador seja uma moção. Isso deve lhe dar a confiança de que, independentemente do assunto, você sempre apresentará um caso sólido. Segundo, reduz a probabilidade de cometer erros tolos. Sob o estresse e a pressão dos torneios, é fácil esquecer as perguntas simples no momento da preparação e perder os principais recursos do debate, que podem tirar você do sério. Terceiro, economiza tempo. Você tem apenas 15 minutos de preparação e não quer desperdiçar um momento. Ter um processo rigoroso e praticado pelo qual você sempre passa com seu parceiro garantirá que cada momento seja usado estrategicamente e bem. **Quais são os ingredientes de um método de preparação bem-sucedido?** Acima de tudo, ele precisa vir de você. Posso aconselhá-lo sobre as coisas que acho que você deveria estar se perguntando no momento da preparação, mas cabe a você organizar o processo da maneira que melhor se adequa ao seu estilo, preferências e fraquezas. Você pode colocar mais ênfase em algumas perguntas em comparação com outras. Boa. Experimente, pratique e aprimore até ficar satisfeito com seu método. E, uma vez definido, atenha-se a ele e use-o toda vez que estiver praticando seus discursos. É outra coisa que precisa ser exercitada, que precisa se tornar reflexiva. Em termos dos componentes bem-sucedidos de um método de preparação, essas são as principais perguntas que eu faria e a ordem em que as faria. Sinta-se livre para usá-los como um guia. 1. **Leia atentamente, pelo menos três vezes, cada uma das palavras da moção e concorde com o seu parceiro sobre o significado delas.** Faça uma verificação rápida também se for o tipo de moção "Esta casa faria", "Esta casa acredita", "Esta casa se arrepende" ou "Esta casa como ator X". Pule esta etapa e você correrá o risco de confusão / sair na trilha errada. 2. **Faça as perguntas fundamentais dos primeiros princípios:** Quem é afetado por isso? Como eles vão reagir? O que muda no mundo? Essas perguntas ajudam a fundamentar quem e o que será discutido no debate. Eles também começarão a gerar ideias para argumentos. 3. **Pense profundamente nas melhores coisas que o outro lado dirá:** o que elas representarão? Quais são os argumentos óbvios que eles vão trazer? Qual é o caso deles? Esta etapa é essencial para entender qual será o comparativo no debate, o que será apresentado a você e o que você precisará vencer para vencer. 4. **Agora pense no seu lado:** o que você defenderá? Qual é o seu objetivo? Dadas as coisas óbvias que o outro lado dirá, o que você precisa mostrar para vencer? Na minha cabeça, o processo foi destilado em 4 partes simples: Palavras, Fundamentos, Outro Lado, Nós. Se estivéssemos na metade final, eu acrescentaria as perguntas: O que a parte superior obviamente vai dizer? E o que precisamos fazer para vencê-lo? Discutir essas perguntas geralmente levou os primeiros 6 a 8 minutos de preparação. Então me senti pronto para começar a analisar as principais reivindicações que identificamos que nos levariam ao debate. Minutos 8 - 15: em colaboração com meu parceiro, discutíamos: por que nossos argumentos são verdadeiros? Por que eles são importantes? E por que eles são mais importantes que os outros argumentos que serão apresentados no debate? **Devo usar uma folha de preparação**? Ter esse processo escrito em uma página padrão - várias cópias das quais eu imprimiria e levaria comigo para os torneios - definitivamente me ajudou. Isso me fez sentir preparado e me incentivou a ser disciplinado no processo. Para fins de referência, aqui está a folha que eu usei. Grande aviso: recomendo fortemente que você faça o seu próprio. Todos pensamos de maneiras um pouco diferentes e o seu método de preparação será mais eficaz se vier de você. Folha de preparação para debates - EUDC de Varsóvia ([Debate Prep Sheet - Warsaw EUDC](https://www.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fjoemayes.files.wordpress.com%2F2016%2F09%2Fdebate-prep-sheet-warsaw-eudc.pdf&h=CAQHstpap&s=1)). Você perceberá que eu também tinha alguns lembretes na parte inferior da folha sobre bons hábitos - como como devo falar (calma, lentidão etc.) e algumas ideias para desencadear argumentos e.g. balanço de danos/direitos/incentivos. Personalize sua folha de preparação da melhor maneira para você.

**Etapa 4: Preencha seu armário analítico**

Você ganha debates tendo os argumentos mais persuasivos e relevantes no debate. Argumentos persuasivos e relevantes são criados com análises convincentes. Portanto, um foco principal do seu programa de treinamento deve ser o preenchimento do seu armário analítico, ou seja, a criação de seu repertório das coisas que você pode explicar e impactar de forma persuasiva para ganhar debates. O conjunto de ideias que você provavelmente precisará explicar e analisar ao longo do seu tempo como debatedor é bastante extenso. Isso não é problema. Se você pratica regularmente alguma forma de debate, como todos os dias ou em dias alternados, trabalha constantemente com essas ideias e constrói seu repertório. Uma das principais razões pelas quais os debatedores mais antigos e mais bem-sucedidos são bem-sucedidos é porque eles passaram mais tempo pensando e respondendo às principais perguntas e temas dos quais exemplos abaixo. Não é sobre eles serem intrinsecamente mais inteligentes ou talentosos. Eles estão jogando o jogo há mais tempo e acumularam mais em seus armários analíticos - por exposição ou treinamento simples - do que você. Você pode trabalhar para fechar essa lacuna experiencial, conforme enfatizado na Etapa 1, por meio de sua prática pessoal. Você pode não ter participado de todos os torneios que eles têm, mas pode recuperar o tempo praticando em casa. Em termos de _como_ você constrói seu banco de capacidade analítica, precisará praticar práticas direcionadas. Pense nisso como “preparação movida a moção”. Em outras palavras, você reflete, pensa e pesquisa ideias e argumentos que provavelmente surgirão em todos os tipos de debates, sempre tendo em mente moções específicas. Eu acho que a preparação da matéria motivada pela moção é um uso mais produtivo do seu tempo do que ler a revista The Economist ou Foreign Affairs de capa a capa a cada semana. Certamente, existe um papel para isso em seu plano geral de treinamento pessoal, mas deve constituir apenas uma pequena parte em relação ao tempo que você gasta na preparação movida a moção. Aqui está uma lista não exaustiva de exemplos do que estou falando. Baseia-se em temas e confrontos que surgem regularmente em debates: **Política:** qual é o objetivo da democracia? Por que isso é valioso? Quando isso pode ser prejudicial? Quais são as virtudes de um sistema político liberal e democrático comparado a um sistema autoritário? E vice versa? Quais são os prós e os contras de tomar decisões através de referendos? Por que temos o princípio de 'uma pessoa, um voto'? Por que não dar mais ou menos votos com base no status socioeconômico / idade / inteligência / gênero? _Relevante para debates sobre: ​​votação, eleições, partidos políticos, referendos, restrição da democracia_ **Economia:** Quais são as virtudes das economias capitalistas de livre mercado, com intervenção estatal limitada? Quais são os danos? Quais são os benefícios das economias com extensa intervenção do Estado e redistribuição da riqueza? Quais são os danos? Quais são os prós e os contras do livre comércio? _Relevante para debates sobre: ​​capitalismo x comunismo, tributação, livre comércio x protecionismo, nacionalização x privatização **O indivíduo e o Estado:**_ Por que a liberdade individual é valiosa? Quando o estado deve interferir na liberdade de um indivíduo e por quê? Por que a privacidade é valiosa? Quanto a vigilância estatal é justificada? Por quê? _Relevante para debates sobre: ​​o estado que proíbe / legaliza qualquer coisa, privacidade versus vigilância_ **Guerra:** quando é justificada a intervenção militar? O que é necessário para que essa intervenção seja bem-sucedida? Quais são os perigos de tal intervenção? Quais são os prós e os contras do uso de empreiteiros militares particulares? _Relevante para debates sobre: ​​intervenção militar, ética da guerra, uso de empreiteiros militares privados_ **Justiça Criminal:** quais são os propósitos do sistema de justiça criminal? Por que valorizamos esses propósitos? Você poderia explicar por que um objetivo é mais importante que qualquer outro? Em uma situação pós-conflito, qual a melhor forma de fazer justiça? Por que temos sistemas de jurados para decidir a culpa? Quais são os problemas com esses sistemas? _Relevante para debates sobre: ​​tornar as punições mais rígidas / mais relaxadas, ajustar o sistema de justiça criminal, verdade e reconciliação, júris_ **Animais:** como devemos tratar os animais? O que devemos a eles, se alguma coisa, e por quê?_ Relevante para debates sobre: ​​dar aos animais mais / menos proteção, vegetarianismo, meio ambiente_ **Política de identidade:** quais são os objetivos do feminismo / movimento pelos direitos LGBT / movimento Black Lives Matter? Quais são as melhores táticas a serem adotadas para alcançar esses objetivos? A busca agressiva de mudança social muitas vezes corre o risco de reação: por que essa reação acontece e por que é prejudicial? _Relevante para debates sobre: ​​como alcançar melhor os objetivos de grupos oprimidos._ Não se deixe intimidar pelo tamanho desta lista. Você provavelmente já tem pensamentos e respostas semi-formados para todas essas perguntas. E se você dedica um tempo regular à prática, em breve terá pensado e pesquisado sobre tudo isso e estará muito melhor posicionado para ter sucesso nos debates. Repito: você não encontrará respostas para essas perguntas lendo o The Economist ou um jornal sem rumo. Você precisa direcionar seus esforços. Aqui estão algumas dicas sobre como responder a essas perguntas: **1) Pense por si mesmo.** Tente escrever mini-ensaios em resposta a perguntas como estas. É melhor quando se trata de você, porque é mais provável que você se lembre e o expresse em linguagem que faça sentido para você. É provável que você já tenha as intuições e ideias em mente, mas nunca se forçou a explicá-las conscientemente. E é melhor fazer esse trabalho para descobrir as coisas no seu tempo de prática, em vez de quando você é atingido com a moção pela primeira vez em um torneio. Você quer estar preparado e, se já pensou, terá uma vantagem. **2) Assista a debates online.** Se você está tendo dificuldades para encontrar respostas, é muito provável que exista uma rodada WUDC / EUDC / HWS de alta qualidade on-line, onde palestrantes experientes discutam essas questões. Faça anotações sobre esses debates e use a análise deles como inspiração para você. **3) Discuta essas idéias com outros membros da sua sociedade de debate e com seus amigos.** É provável que eles tenham perspectivas sobre esses problemas. **4) Faça pesquisas online.** O Google é uma ferramenta poderosa e direcionará você para artigos de jornais e revistas acadêmicas que lidam com esses problemas. Em termos de como você se encaixa no preenchimento do seu armário analítico no seu plano de treinamento, recomendo fazer uma lista pessoal das áreas em que você se sente mais fraco analiticamente e, em seguida, direcionar essas áreas. Para sua inspiração, aqui estão dois exemplos de pacotes de sessões de treinamento pessoal direcionadas para o estoque de seu banco analítico: 1) Imagine que você está tentando aumentar sua capacidade analítica em debates sobre o indivíduo e o estado. Você pode dedicar uma sessão de 30 minutos a escrever seus pensamentos sobre quando o estado deve interferir na liberdade das pessoas e por que a liberdade é valiosa. Sua próxima sessão poderá envolver a anotação de um bom debate sobre o assunto, como o WUDC, EC baniria cirurgias de mudança racial ([THW ban racial reassignment surgery](https://www.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DkZmwpvTerxM&h=8AQGPhpcW&s=1)). Sua terceira sessão pode ser fazer um discurso simulado de LO em uma moção relevante, por exemplo EC proibiria o álcool. Após essas três sessões de treinamento, você provavelmente estará muito melhor preparado e se sentirá muito mais confiante com os debates sobre o indivíduo e o estado. E quando esse tipo de debate surge em um torneio, a probabilidade de você ganhar pontos na rodada aumenta significativamente. 2) Imagine que você quer melhorar nos debates sobre os militares e a guerra. Sua primeira sessão pode ser gastar 30 minutos refletindo e planejando o caso da OG para uma moção como "THW invade Zimbabwe", usando a Internet para ajudá-lo. Sua segunda sessão pode ser então assistir e tomar notas sobre a final do WUDC Botsuana ([WUDC Botswana final](https://www.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DmTlGvGX5qI0&h=DAQGwm1v-&s=1)) que estava nessa mesma questão e comparar a análise das equipes nessa final com a análise que você apresentou. Sua terceira sessão pode ser fazer um discurso simulado do primeiro-ministro sobre a moção 'ECAQ Estados Sulamericanos deveriam fornecer suporte material para um golpe contra o governo venezuelano', pondo em prática algumas das análises que você pode ter captado nas sessões 1 e 2. Suas quarta e quinta sessões podem ser no jornal do Google e em artigos acadêmicos sobre os méritos e os perigos da intervenção humanitária. Passe algum tempo lendo esses artigos e adicionando notas ao seu documento do Google. Após essas cinco sessões, quando o debate sobre intervenção militar acontecer em um torneio, você estará muito melhor preparado para ganhar pontos na rodada. Você deve conseguir pacotes semelhantes de sessões de treinamento para as áreas em que se sente analiticamente fraco. Mergulhar fundo em um problema, em que você o faz por várias sessões de treinamento seguidas, como nos exemplos que eu dei, é uma maneira eficaz de aprender com ele.

**Etapa 5: Treine sua posição e estratégia**

Para ter sucesso em um torneio de debate, você precisará de uma excelente estratégia posicional. Ou seja, você precisa ser bem versado e aprofundado na dinâmica estratégica específica de cada posição em um debate e saber quais estratégias buscar para vencer.

Algumas dicas sobre como melhorar em cada posição:

 

**O Primeiro Governo (OG) :**  A posição mais frequentemente temida pelos debatedores iniciantes e intermediários é o Primeiro Governo. Não é surpreendente: você vai primeiro, tem menos tempo para preparar seu discurso e tem medo de falar sobre algo que, algumas vezes, não está seguro. Esse medo geralmente se correlaciona com um desempenho fraco. As equipes que entram em pânico quando estão no OG, tomam decisões estratégicas ruins e não dão discursos analiticamente robustos e vencedores, resultando na terceira ou quarta colocação. Não precisa ser assim. Um dos principais objetivos do seu programa de treinamento deve ser adorar fazer o Primeiro Governo. Uma vez praticada, treinada e dominada, é provavelmente a melhor posição para estar em um debate. Felizmente, é a posição mais fácil de praticar. Tudo o que você precisa é de si, uma moção, 15 minutos de preparação, e pronto: você tem um discurso do Primeiro Ministro. A prática de discursos de Primeiro Ministro deve ser uma característica essencial do seu programa de treinamento pessoal. Quanto mais você faz, mais sua confiança aumenta. Seu desempenho no Primeiro Governo também melhorará à medida que você tiver mais repertório. Quanto mais debates e argumentos você tiver trabalhado, maior será a probabilidade de você ver uma moção em um torneio e saber do que se trata. Em termos de conselhos específicos sobre como obter sucesso no Primeiro Governo, há muitas coisas boas por aí. Tente pesquisar estes dois para começar: Will Jones, vencedor do WUDC, no OG e o texto “Como ganhar mundos do governo de abertura”.

**A Primeira Oposição (OO):**Como no Primeiro Governo, esta é uma posição importante para a prática. Os discursos simulados de Líder da Oposição  (LO) devem ser um recurso regular do seu programa de treinamento pessoal. Novamente, muitas coisas boas e perspicazes foram ditas sobre a estratégia de Primeira Oposição. Para começar, pesquise o excelente seminário de Duncan Crowe, finalista do WUDC. Sua noção de tratar OO como um OG reverso é particularmente útil. 

**Segundas Casas**: Diante disso, é difícil praticar o Segundo Governo (CG) ou a Segunda Oposição (CO) em seu próprio tempo. Obviamente, você pode assistir as primeiras casas de um debate on-line e tentar extendê-las, mas isso consome bastante tempo. Não se preocupe. Se você trabalha regularmente no seu repertório, é provável que seu desempenho na metade final melhore. Ter um repertório de análises persuasivas e impactantes à sua disposição aumenta a probabilidade de você ter os argumentos ou links analíticos específicos que sua primeira casa não trouxe e, portanto, vencê-los. Além disso, se você pratica regularmente seu método de preparação e aumenta o número de ideias/argumentos pensados, também aumenta as chances de ganhar na metade final. Ter um método de preparação eficaz que gera bons argumentos regularmente, não importando qual seja moção, aumenta a probabilidade de você apresentar um caso melhor do que as primeiras casas. Em termos de conselhos estratégicos específicos sobre como vencer nas segundas casas, algumas recomendações para pesquisa:

Os excelentes powerpoints de Olivia Sundberg Diez com conselhos para extensões e discursos resumidos. O conselho de Fred Cowell sobre extensões. Adam Hawksbee sobre o enquadramento -  ele aponta, corretamente, como **extensões vencedoras são frequentemente extensões impulsionadas por um bom enquadramento.**

**Etapa 6: refutar estrategicamente**

Você ganha debates por ter o caso mais persuasivo da sala. Se uma equipe adversária desenvolveu argumentos persuasivos, parte da sua estratégia vencedora pode exigir a mitigação da persuasão desses argumentos. Esse é o objetivo da refutação. O que torna a refutação persuasiva? Deve ser analítica, desenvolvida e direcionada. O termo “**analítica”** equivale a explicar totalmente a falha do argumento adversário. Os debatedores iniciantes e intermediários geralmente caem na armadilha de simplesmente afirmar uma falha ou incoerência de um argumento, mas depois não conseguem explicar por que a falha ou incoerência é verdadeira. 

Já o “**desenvolvida”** se refere não a 4 ou 5 respostas vagas a um argumento (como se tornou cada vez mais popular entre os debatedores), mas sim 1 ou 2 respostas bem desenvolvidas e bem analisadas. É mais provável que sejam eficientes, aceitas pelos juízes  e menos vulneráveis ​​à futuras defesas.

Por fim, o “**direcionada”** foca em visar os argumentos mais importantes apresentados pelo outro lado, considerados os mais persuasivos. O tempo gasto refutando argumentos menos relevantes ou menos impactantes é tempo que não está sendo usado para desenvolver a persuasão de seus próprios argumentos. 

**Como praticar a refutação?** Obviamente, você terá a chance de praticar refutação ao debater nos treinos da sua sociedade e em torneios. Se você deseja adicionar mais treinamento sobre refutação ao seu treinamento, pode treinar fazendo respostas a um PM de alta qualidade on-line e refutar esse discurso. Grave-se e verifique a qualidade de sua refutação. Você também pode assistir a real oposição do vídeo e comparar as respostas deles às suas para obter mais inspiração.

**Etapa 7: tenha um estilo bonito**

No decorrer de um torneio de debate, uma boa retórica e organização - a maneira como você profere seu discurso - ajudará no entendimento do seu discurso e, provavelmente, te concederá melhores “Pontos de Fala”, os famosos “Speakers Points” (SP). Isso porque o bom estilo na fala facilita a persuasão de um argumento de várias maneiras. Alguns pontos mais complexos de seu argumento serão mais facilmente entendidos e escritos completamente pelo painel de juízes, em comparação com um orador que não fala claramente e fala a 100 Km/H. Falar de forma clara e lenta requer prática. Um orador calmo e no controle de sua fala tem menos probabilidade de pular os principais links analíticos de um argumento. A calma e o controle vêm da prática. Um interlocutor que tenha um bom controle sobre a respiração durante a fala é mais capaz de usar sutilezas de tom, entonação e volume para adicionar ênfase aos seus argumentos. A respiração controlada e a ênfase requerem prática. Um orador que está no controle de suas mãos durante um discurso tem menos probabilidade de fazer gestos erráticos e expansivos que distraiam os juízes da análise que está sendo realizada. Controlar suas mãos, mais uma vez, requer prática. Por esses motivos, praticar o estilo deve aparecer em seu programa de treinamento. Como um guia para onde você quer chegar, assista às crianças das Escolas Mundiais. O estilo deles é a classe. Seu controle, velocidade, clareza e ênfase geralmente são fantásticos. Mas eles só chegaram lá com muita prática, que é o que você também precisa fazer. Se você vai treinar o seu estilo, concentre-se em um elemento específico e avalie apenas o discurso na métrica de quão bem você fez esse elemento. Por exemplo, você pode preparar um discurso do primeiro-ministro para um debate e, ao fazer o discurso, fazer seu foco principal em, digamos, falar com clareza. Grave o discurso, observe-o e veja como você se saiu ao falar desta forma. Se o conteúdo do discurso for abalado, não se preocupe, seu foco principal é o desempenho da habilidade em que estava trabalhando, falar com clareza. Assim como as outras habilidades mencionadas, como análise, estrutura ou refutação, é necessário aprimorar o estilo. Em outras palavras, você precisa continuar praticando até que se torne uma segunda natureza. Mas você só chega lá através do treino das habilidades, ou seja, praticando-as repetidamente.

**Etapa 8: Construa uma mentalidade saudável e vencedora**

Metade da batalha em um torneio de debate é manter uma mentalidade positiva e feliz. Se você conseguir manter esse estado de espírito forte e otimista, independentemente dos resultados que está obtendo, é muito mais provável que faça “break”. E, mais importante, divirta-se. Pense no debate como um esporte em que o músculo primário que você usa é o seu cérebro. Quanto mais saudável e feliz esse músculo estiver durante a competição, maior a probabilidade de você ter um bom desempenho. Seu objetivo é evitar o esgotamento psicológico. Há uma lista muito longa de coisas em um torneio de debate que o esgotará no nível mental. Aqui está uma lista das principais dicas para evitar essas coisas:

**_Não se preocupe com coisas que você não pode controlar._** As outras equipes com as quais você pode debater, os juízes, os atrasos, as moções... os debatedores adoram falar sobre essas coisas, mas você não pode controlar nenhuma delas. Não perca tempo pensando ou se estressando com elas. Simplesmente, concentre-se nas coisas que você definitivamente pode controlar: seu próprio método de preparação, sua estratégia, seus discursos. O resto é apenas barulho.

**_Relaxe entre as rodadas_**. O debate é mentalmente desgastante. Você se concentra intensamente por cerca de uma hora em cada debate. Conservar sua saúde mental deve ser uma prioridade entre as rodadas. Encontre algo que realmente o acalme e o coloque em um lugar feliz. Converse sem debate com seus amigos, ouvindo música, passeando, lendo um livro; você decide. Salas de anúncio barulhentas são, por natureza, um pouco estressantes para estar, então tente estar lá o mínimo possível ou ouça música para bloquear todo o barulho.

**_Se preocupe apenas com o próximo debate._** Quando uma rodada é concluída, passou. Esqueça. Claro, converse rapidamente com seu parceiro após a rodada e obtenha feedback extra de um juiz. Mas então, foi. Você não pode se importa com isso. Tudo o que importa é o próximo debate. Remoer sobre o que você poderia ter feito ou dito só o esgotará psicologicamente, e você não deseja isso. Alguns debatedores jogam fora suas anotações de debate ao sair de uma rodada: é uma maneira simbólica de dizer: “Isso não importa mais. Adiante.”

**_Tenha fé em sua prática._** Se você treinou regularmente em seu próprio tempo, você deve ir ao campeonato sem medo. Você sabe que se preparou tão bem quanto poderia. Aconteça o que acontecer, já foi. Mas você sabe que fez tudo o que pode. Ou, ao menos, deve pensar assim.

**_Durma bem._** Se você quer ir bem, quer que sua mente esteja na melhor condição física possível. Sono longo é crucial. Você estará colocando sua mente sob uma pressão mais intensa do que o habitual; portanto, você quer dormir pelo menos a mesma quantidade de sono que em casa, se não mais.Você, se quiser, pode optar por não ir às sociais em todas as noites do campeonato e descansar mais. E não se sinta mal: você está apenas focando no campeonato e no  “Break” . 

**_Evitar consumir álcool._** Pode ser muito difícil dizer não à infinidade de oportunidades para beber em um torneio, mas,se achar que beber pode piorar seu desempenho, pode escolher evitar. Ao menos, evitar até que você esteja fora da competição. 

**_Fique hidratado._** Seu cérebro é composto principalmente de água. Se seus níveis de hidratação caírem, o desempenho também será reduzido. Então você deve beber água regularmente o tempo todo. Torneios de debate também estão repletos de fatores desidratantes, como passar longos períodos em lugares onde há muito ar-condicionado (aeroporto, avião, quarto de hotel, universidade, salas de aula). Combata isso bebendo água constantemente.

**_Aceite o elemento do acaso._** O debate é um jogo repleto de acasos. Fique confortável com isso. As moções, posições e equipes adversárias... Mas tudo bem. Apenas faça seu melhor. Seu objetivo é dar a si a maior probabilidade de classificação possível. Depois de fazer isso, basta jogar os dados e aceitar o que será. 

**_Aproveite o sucesso dos outros._** Se você se perde um debate, ou falha em “breakar”, ou experimenta qualquer outra decepção relacionada ao debate, um antídoto muito bom para qualquer tristeza é se alegrar com o sucesso dos outros. Se o debate é importante para você, é muito provável que também seja importante para eles. Seja feliz por eles. Eles provavelmente trabalharam tão duro quanto você. Ter uma perspectiva tranquila em que você reconhece o debate  apenas como um jogo intelectual e se alegra com o sucesso dos outros é um bom passo em direção a uma mentalidade saudável e feliz.
