---
layout: post
title: "Big Ideas - Ética"
date: 2020-05-22 22:43:03 -0300
author: Antonio Murilo 
categories: traducoes
tags: etica principios
---


**BIG IDEAS I: ETHICS**

Até então, nós te ensinamos as habilidades fundamentais que você precisará para um debate de medida. Na Lição 01, nós te ensinamos como identificar um problema e apresentar uma solução. Na Lição 02, nós te ensinamos como criar argumentos que apoiem essa solução

Mas como você cria exatamente esses argumentos? Essa pode ser a parte mais difícil em matéria de debate. O que você faz se tiver de debater sobre invadir a Síria, ou acabar com a ajuda ao desenvolvimento, ou proibir a prostituição, e você não tem ideia de por onde começar?

É aí que entram as Big Ideas. As Big Ideas são os conceitos-chave que se aplicam a uma vasta gama de debates de medida. Entender esses conceitos te ajuda a entender as principais diferenças entre pessoas envolvidas nessas problemáticas (**o clash**). Isso te dá um ponto de partida para suprir a falta de um conhecimento especializado. Isso te ajuda a entender o que está em jogo no debate. 

Neste curso, iremos explorar as Big Ideas em relação a quatro problemáticas: ética, liberdade individual e Estado, relações internacionais e economia e desenvolvimento. Ao fim destas lições, você terá o conhecimento fundamental que precisa para abordar um bom número de debates.

Vamos começar olhando as Big Ideas de ética, que são centrais na maioria dos debates de medida.

**Introdução aos Debates Éticos**

Como explicamos na primeira lição do Big Voice, este curso é sobre debates de medida. Debates de medida são debates sobre mudanças na maneira em que o mundo é agora – o status quo.

Muitos debatedores focam somente na questão pragmática desses debates – o que acontece na prática se a medida for implementada? Então no debate sobre imposição da pena de morte para crimes severos, eles focam apenas em como a pena de morte impacta as taxas de criminalidade ou criminosos ou vítimas. E esses impactos são importantes. 

Mas debatedores melhores vão além e se direcionam à pergunta mais profunda: A medida proposta é eticamente correta? Em outras palavras, é a coisa certa a se fazer?

Por que nós precisamos considerar essa questão?

1. Argumentos éticos são incrivelmente poderosos no convencimento de pessoas e na mudança de seus pensamentos – teríamos abolido a escravidão, abolido o apartheid ou avançado em direitos das mulheres em apelar aos sentimentos morais? Se você não faz esses argumentos, você perde uma maneira muito poderosa de persuadir adjudicadores a comprar teu ponto de vista.
2. Argumentos éticos podem derrubar os argumentos da tua oposição. Por exemplo, se você consegue provar que a pena de morte é moralmente incorreta, em todas as circunstâncias, e que o governo nunca terá o direito de tirar a vida de alguém, a oposição não irá muito longe simplesmente provando que essa pena tem alguma consequência prática positiva, como reduzir a criminalidade.

Questões éticas residem no coração de alguns dos mais importantes e controversos debates da sociedade atual:

1. As mulheres devem poder abortar?
2. Animais podem ser usados em testagens médicas?
3. A pena de morte é sempre injusta?
4. Países desenvolvidos são responsáveis por pagar a maior parte do custo do combate à mudança climática?
5. É errado torturar pessoas por informações que podem prevenir ataques terroristas? 
6. A prostituição é imoral?
7. Drogas deveriam ser proibidas?
8. Ações afirmativas devem ser abolidas?

Nesta Lição, nós introduziremos as Big Ideas que irão te ajudar a desenvolver um posicionamento ético razoável sobre essas problemáticas. No fim da Lição, você saberá como criar um argumento ético poderoso contra ou a favor de determinada medida.

Mas antes de continuarmos, vamos começar vendo o que você pensa sobre alguns dilemas éticos clássicos. 

**Relativismo Cultural - Introdução**

A questão no cerne da ética é: ‘o que é a coisa certa a se fazer?’ Essa questão pressupõe que nós Podemos argumentar sobre o que é certo e errado – que podemos dizer coisas como ‘prostituição é moralmente errado’ ou ‘a pena de morte é justificada’. 

Mas relativistas culturais não compram essa pressuposição. Eles não acreditam que há um padrão universal de certo e errado. E se eles estiverem corretos, eles minam todo o alicerce da ética. 

Vamos olhar para as visões deles em mais detalhe. Relativistas culturais observam que toda cultura tem seus próprios valores e suas próprias visões sobre o que é certo e errado. Então, por exemplo, em países como Uganda, Irã e Singapura, homossexualidade é ilegal, enquanto em vários outros países é legal. Em lugares como os Estados Unidos, poligamia (um casamento que inclui mais de duas pessoas) é ilegal, enquanto que em outros países, como Quénia, é aceito. 

Até então, ninguém discordaria. É obviamente verdadeiro que diferentes culturas podem ter diferentes valores. Mas relativistas culturais vão além. Eles argumentam que não podemos dizer que os valores de uma cultura são melhores que os valores de outra cultura. Diferentes culturas só podem avaliadas por seus próprios padrões; se eles pensam que algo é correto, então é correto para eles! Então não há espaço para princípios universais ou verdades absolutas – nenhum espaço para dizer por exemplo que em todo o mundo, todos os gêneros devem ser tratados com igualdade ou que todas as religiões devem ser toleradas. Se você é um relativista cultural, você provavelmente diria: ‘Quem somos nós para julgar? Não é da sua conta!’. 

**Relativismo Cultural - Avaliação**

É fácil enxergar por que essa abordagem é atraente. Ela evita a imposição de valores de uma cultura sobre a outra, coisa que ocidentais fizeram há não muito tempo, e que promove respeito por outras visões de mundo. Ela reconhece que podemos não saber o suficiente sobre outra cultura para fazer um julgamento informado para dizer se suas práticas são corretas ou erradas. 

Entretanto, há alguns problemas fundamentais com o relativismo cultural: 

*   Primeiramente, ele requer que toleremos o que a maioria de nós acredita serem práticas maldosas, desumanas. Relativistas não estariam em posição de condenar o genocídio, a violência contra a mulher ou a crueldade para com pessoas deficientes que ocorre em outras culturas, porque se essas práticas são encaradas como certas em outras culturas, quem somos nós para julgar? Por que um mero vínculo com a cultura seria o suficiente para impedir um julgamento moral?
*   Em segundo lugar, ele ignora a conexão entre cultura e poder. O que é visto como ‘valores culturais’ comumente representa os valores de poucos privilegiados que se beneficiam do status quo. Vamos olhar para a América quando a escravidão se alastrou. Escravos não tinham voz naquela cultura. Por que deveríamos respeitar o direito de poderosos donos de escravos de definir o que é culturalmente correto?
*   Finalmente, o relativismo cultural é baseado em uma contradição. Relativistas culturais argumentam que não há verdades universais, mas ao mesmo tempo defendem a teoria deles alegando a verdade universal de que a verdade é relativa à cultura. Por essa razão, a maioria dos filósofos não leva a corrente a sério. 

Resta concluir que o relativismo cultural é profundamente defeituoso enquanto teoria. O desafio da ética é achar o melhor princípio universal para nos dizer qual a coisa certa a se fazer. 

**A Abordagem das Consequências – Princípios-chave **

A abordagem das consequências é a visão de que nós devemos fazer o que tiver as melhores consequências para aqueles afetados por nossas ações. Não há regras inquebráveis ou direitos humanos universais – tudo o que importa são as consequências. 

Digamos que você tenha duas opções: atirar em uma pessoa inocente (o que salvaria 100 vidas) ou não fazer nada. Se você adotar a abordagem das consequências, a decisão correta seria atirar na pessoa inocente, justamente por ter as melhores consequências. 

Mas que _consequências _importam? Um grupo de pensadores denominados utilitaristas tentou responder essa questão. Os utilitaristas são os principais apoiadores da abordagem consequencialista. 

Para utilitaristas clássicos, felicidade é a consequência que importa. Uma ação é moralmente correta se maximiza felicidade – se ela cria mais felicidade do que as outras alternativas. Como se calcula felicidade? Bem, você precisa descobrir quanto prazer é criado por uma ação e subtrair o tanto de dor que ela causa. Na decisão de criar ou não uma lei, o governo deveria considerar se ela promove a felicidade coletiva da sociedade, a ‘maior felicidade para o maior número de pessoas’, pesando o tanto de prazer ganho contra o tanto de dor causada. Se a legalização de drogas recreacionais significa que a sociedade está mais feliz no cômputo geral – o prazer ganho ao permitir que pessoas usem drogas supera a dor causada pelo vício – utilitaristas clássicos iriam apoiá-la.

Outro grupo, utilitaristas preferenciais, não concordam que felicidade é o que importa quando nós consideramos quais são as melhores consequências. Muitos seres humanos se importam com mais do que a felicidade – eles também desejos ou preferências para suas vidas, como escrever um livro ou aprender sobre ética, mesmo que isso signifique que eles acabem com mais dor e menos prazer. Então, na decisão entre fazer ou não uma lei, o governo deveria considerar qual alternativa satisfaz a maioria das preferências. 

Uma coisa que ambas as abordagens têm em comum é que elas não julgam o mérito das consequências. Não importa se o que te faz feliz ou satisfaz tuas preferências é assistir TV no sofá ao invés de ouvir música clássica – ambas contam igualmente. Em segundo lugar, ambas as correntes levam a uma abordagem científica da moralidade – utilitaristas clássicos calculam a quantia total de felicidade gerada por uma medida, utilitaristas preferenciais calculam o número total de preferências satisfeitas por uma medida – e fazem decisões com essa base. 

Agora nós sabemos quais são as melhores consequências. Mas melhores consequências para quem? Quem conta como ser afetado por nossas ações? 

A abordagem consequencialista é uma ponderosa teoria moral porque é imparcial – todos contam, não importa onde vivem, qual seu gênero ou sexualidade ou quão ricos são, desde que sejam capazes de felicidade ou de ter preferências. Então a felicidade de uma criança na guerra deflagrada no Sudão é tão importante quando a felicidade do Presidente dos Estados Unidos da América. Gerações futuras contam (o que é o porquê de muitos utilitaristas apoiarem ações contra a mudança climática) e também os animais (ou pelo menos aqueles animais que conseguem sentir prazer, sofrer dor e/ou ter preferências para seu futuro). 

Haverá algum limite para o pensamento utilitarista? Como dito anteriormente, para os utilitaristas, tudo o que importa são as consequências. Não há espaço nesta teoria para regras absolutas ou direitos universais. Então assassinar alguém é errado porque causa dor para o indivíduo que é morto e à sua família e por causa de outras consequências negativas para a sociedade, não porque indivíduos têm um direito absoluto à vida. Uma sociedade pode ter regras que geralmente maximizem a felicidade (i.e., não mate ou não roube), mas essas regras nunca são absolutas. Se pode-se mostrar que matar alguém ou roubar tem melhores consequências do que a alternativa, utilitaristas apoiariam isto. 

**Utilitarismo e Prostituição**

NITA RAO: Vamos dar uma olhada em como um debatedor pode usar o utilitarismo para argumentar a favor da legalização da prostituição. 

KIRAN IYER: Legalizar a prostituição é a coisa certa a se fazer porque tem melhores consequências que a alternativa – proibir a prostituição. Quando a prostituição se torna legal, há um acréscimo de felicidade na sociedade. Clientes ficarão mais felizes, porque eles conseguem prazer sexual das prostitutas. Prostitutas ficarão mais felizes, porque elas ganharão o prazer de serem capazes de ganhar dinheiro legalmente através da prostituição e estarão menos suscetíveis de sofrer dor quando a prostituição é regulamentada pelo governo e a segurança está garantida. 

NITA RAO: Vamos agora ver como o utilitarismo pode ser usado para argumentar contra a legalização da prostituição. 

KIRAN IYER: Proibir a prostituição é a coisa certa a se fazer, porque tem melhores consequências do que quando se legaliza a prostituição. Uma sociedade sem a legalização da prostituição é mais feliz no cálculo geral. Apesar de o banimento da prostituição negar aos clientes algum prazer sexual, prostitutas estarão muito mais felizes quando a prostituição for proibida. Prostitutas sofrem imensamente quando a prostituição é legal e vasta – há altas taxas de agressão sexual, exploração pelos donos de bordel e sérios riscos de contrair doenças sexualmente transmissíveis. Essa dor supera qualquer prazer gerado pela legalização da prostituição, então ela deveria ser proibida. 

NITA RAO: Como essas duas falas te mostraram, você pode aplicar o utilitarismo tanto a favor quanto contra a maioria das medidas a depender de como você enxerga as consequências. Agora tente fazer o exercício abaixo. 

**Utilitarismo e Tortura**

NITA RAO: Como discutimos no vídeo anterior, utilitaristas determinam se uma ação é correta analisando somente as consequências. Isso significa que utilitaristas podem aplicar a mesma abordagem e chegar a diferentes conclusões se eles tiverem diferentes perspectivas sobre quais as consequências que uma ação pode ter. E isso se aplica ao exercício que você acabou de fazer. 

Alguns utilitaristas seriam a favor de torturar a criança, sob a alegação de que isso maximizaria a felicidade total (o teste utilitarista clássico) ou satisfazer o maior número de preferências (o teste utilitarista preferencialista). Assumindo que a tortura funcionou, ela maximizaria a felicidade da sociedade (salvando as vidas de milhares às custas da dor de uma criança) e satisfazer as preferências deste grande grupo de pessoas de permanecer vivo (o que carrega bem mais peso que a preferência de uma criança de não ser torturada). 

No entanto, outros utilitaristas, usando o mesmo procedimento de argumentação, seriam contrários a torturar a criança. Eles poderiam argumentar que torturar a criança não vai funcionar para fazer com que o terrorista entregue a informação, ou que o terrorista entregaria informações falsas simplesmente para parar a tortura. Se isso é verdadeiro, dor seria infligida à criança sem o acréscimo de prazer ganho pelo impedimento do ataque, tornando a ação moralmente injustificada. 

Utilitaristas que se opõem à tortura poderiam também argumentar que torturar, principalmente uma criança, tem uma gama de consequências negativas para a sociedade: aumentar as chances de ataques por vingança, facilitar com que o grupo terroristas recrute apoiadores e promova a cultura da violência na sociedade. Então mesmo que a tortura tenha prevenido este ataque particular, os custos mais amplos à sociedade superariam os benefícios de salvar essas vidas. 

Embora todos os utilitaristas apoiem torturar a criança caso isso leve às melhores consequências, eles comumente têm diferentes perspectivas sobre se esse é realmente o caso. 

**Avaliando o Utilitarismo**

NITA RAO: Agora você entende os fundamentos do utilitarismo. Vamos dar uma olhada em algumas de suas forças e fraquezas.

Vamos começar com suas forças. Primeiramente, o utilitarismo é imparcial. O que isso significa é que quando utilitaristas pesam as consequências de uma ação, eles consideram os impactos em todos que são afetados, independentemente de sua raça, cor, gênero, sexualidade ou nível de influência política. A criança vivendo em pobreza além-mar é tão importante quanto as nossas crianças. E isso parece moralmente poderoso – essa noção rejeita a ideia de que algumas pessoas importam menos por causa das condições de origem. 

Em segundo lugar, o utilitarismo é flexível. Ao invés de exigir que nos apeguemos a regras morais rígidas, o utilitarismo nos permite fazer escolhas baseadas no que funcionaria melhor na prática. Então, por exemplo, se há uma emergência pública e o Estado precisa utilizar a força para parar a violência (como matar os protestantes), o utilitarismo permitiria essa ação.

Em terceiro lugar, o utilitarismo age sem julgamento. Ele respeita nossas próprias escolhas sobre o que nos faz felizes e satisfaz nossas preferências. 

Vamos agora nos voltar para as fraquezas do utilitarismo. A fraqueza mais óbvia é que ele falha em respeitar os direitos das minorias. Então, se uma vasta maioria da sociedade ganhasse imenso prazer em oprimir indo-australianos como eu, seria difícil para os utilitaristas argumentarem contra isso, porque esse seria o caso com as melhores consequências. Como o utilitarismo não julga, não importa se o que te faz feliz ou satisfaz tuas preferências é perverso ou terrível – todas as perspectivas contam igualmente. Não há distinção entre prazer bom e prazer mau. 

Em segundo lugar, o utilitarismo exige muitas demandas. Como você deve lembrar, utilitaristas acreditam que nós devemos fazer aquilo que maximizará felicidade ou satisfará as preferências. Isso significa que indivíduos ricos seriam moralmente obrigados a doar grandes quantias de seus recursos para pessoas em outros países que possuem menos, mesmo que isso signifique que suas crianças vivam vidas piores. O Estado deveria fornecer quantidades significativas de ajuda humanitária internacional para pessoas em países mais pobres, ao invés de buscar um bem-estar maior para sua própria população. Isso pode ser pedir demais.

Finalmente, o utilitarismo pode ser difícil de ser posto em prática. É difícil medir e pesar diferentes tipos de felicidade. Digamos que nós estamos debatendo leis que proíbem pessoas de dizerem coisas ofensivas a membros de grupos minoritários. Como você decidiria se o prazer de algumas pessoas de serem capazes de dizer o que quiserem supera a dor causada aos outros que são ofendidos? É muito difícil medir essas coisas entre si. 

**Consequências vs Direitos**

KIRAN IYER: Nós sabemos que utilitaristas acreditam que a moralidade de uma ação depende de suas consequências. É por essa razão que eles apoiariam torturer o filho de um terrorista se isso apresentasse as melhores consequências

O principal rival do utilitarismo, e da abordagem consequencialista de forma geral, é a abordagem dos direitos (_abordagem principiológica)_. A abordagem principiológica nos diz que algumas ações são sempre erradas, mesmo que elas tenham boas consequências. Só porque algo faz as pessoas felizes ou satisfaz suas preferências não significa que é moralmente aceitável. Nós temos o dever de respeitar o direito dos outros. Então o Estado não pode justificadamente atirar em uma pessoa inocente, mesmo que isso tivesse as melhores consequências, tendo em vista o direito à vida daquela pessoa.

A declaração mais famosa da abordagem principiológica é a Declaração Universal dos Direitos Humanos, que postula que todos os seres humanos têm certos direitos que não podem ser sobrepostos sob nenhuma circunstância, tais como o direito à vida e o direito à educação.

Utilitaristas não apoiam a ideia de direitos universais (de fato, um utilitarista famoso os descreveu como algo irrazoável!). Isso porque eles não acreditam em regras absolutas. Se as melhores consequências ocorrerem sobrepondo o direito à vida ou o direito à educação, esta seria a decisão eticamente correta. Utilitaristas estariam confortáveis em ter uma regra geral a favor de direitos se fosse mostrado que essa regra teria as melhores consequências. Então um utilitarista poderia dizer: ‘em geral, deveria haver o direito à vida, ou em geral, deveria haver o direito à educação, enquanto reconhecimento de que esses direitos comumente têm boas consequências’. Mas eles sempre deixariam espaço para exceções – situações onde as melhores consequências se sobrepõem ao direito.

Apoiadores da abordagem principiológica discordam completamente. Eles argumentam que há certos direitos fundamentais que não podem ser sobrepostos, mesmo se essa sobreposição resultasse em melhores consequências. Se você está tomando esta posição no debate, o desafio é explicar por que um direito particular triunfa sobre outras considerações, como as consequências.

No próximo vídeo, vamos olhar como você pode fazer isso. 

**A Abordagem Principiológica – Conceitos-chave**

KIRAN IYER: Então por que temos direitos que não podem ser violados mesmo que isso significasse obter melhores consequências? 

Há várias respostas diferentes para essa pergunta. Nós iremos destacar uma ponderosa abordagem que é baseada no trabalho do famoso filósofo alemão Immanuel Kant. 

Kant argumentou que todos os seres humanos são merecedores de dignidade e respeito. Nós todos importamos simplesmente porque somos humanos. A razão para isso é que nós somos capazes de escolher, livre e racionalmente, o que fazemos.

Você pode não estar convencido disso ainda. Certamente, não é verdade que humanos sempre agem livre e racionalmente. Quando eu passo cinco horas assistindo TV num sofá, apesar de saber que eu tenho um trabalho a fazer, estou mesmo agindo livre e racionalmente?

O ponto de Kant não é que sempre agimos livre e racionalmente. Nós obviamente não o fazemos. Mas, diferentemente dos animais e outros seres não racionais, nós somos _capazes_ – e essa é a palavra-chave – _capazes_ – de tomar decisões livremente com base na razão, ao invés de simplesmente sermos seres escravos de nossos instintos naturais. Nós podemos fazer o que é certo simplesmente porque é certo. É isso que há de especial em nós humanos. E é por isso que nós merecemos dignidade e respeito. 

Ok, agora vamos assumir que humanos têm um valor intrínseco – eles merecem dignidade e respeito porque são capazes de tomar decisões livre e racionalmente. O que isso significa?

Bem, isso significa que nós nunca devemos ser utilizados como instrumento para alcançar um propósito maior – como um meio para um fim. Então é errado matar uma pessoa inocente, mesmo que isso salve milhares de vidas. Isso envolveria usar uma pessoa como um meio para atingir um propósito maior. É errado barrar refugiados buscando asilo em nossos portos, mesmo que isso impeça jornadas riscadas e impeça o aumento da mendicância. É errado impor sanções econômicas em um país, empobrecendo sua população, mesmo que isso ajude a derrubar uma ditadura. A base para essa abordagem é que todos os seres humanos têm interesses próprios e planos para as próprias vidas – elas não podem ser utilizadas como instrumentos para promover um bem-estar social mais amplo, não importa quão desejáveis os resultados sejam. 

Você pode enxergar como isso contrasta com o utilitarismo. Muitos utilitaristas estariam abertos à opção de matar uma pessoa inocente se isso salvasse a vida de outros – usar essa pessoa como um meio para o fim social de maximizar felicidade. A abordagem principiológica rejeita essa perspectiva – pessoas devem sempre ser tratadas com dignidade e respeito. 

Então sabemos que, para a abordagem principiológica, humanos são vistos como inerentemente merecedores de dignidade e respeito e têm direitos que não podem ser sobrepostos para um bem social posterior. Quais são alguns desses direitos? Pessoas que adotam a abordagem principiológica discordam quanto à resposta dessa questão, mas geralmente tentam mostrar a conexão entre um direito particular e a dignidade humana. Então nós temos um direito à vida, porque somos seres livres, racionais, com nossos próprios planos para o futuro. Nós temos o direito de não ser discriminados por causa de nossa raça, sexualidade ou gênero, porque somos todos merecedores de dignidade e respeito, independentemente de como fomos nascidos ou criados. Nós temos direito a serviços de saúde e direito à educação, porque um nível básico de saúde e de educação é necessário para que nós persigamos nossos planos para nossas vidas. Nós temos direito à liberdade religiosa, porque ser capaz de praticar nossa religião é essencial à nossa identidade. Você perceberá que nenhum desses direitos são justificados com base nas consequências – eles são baseados na nossa natureza inerente enquanto seres livres e racionais. 

Então esses são os pontos-chave. Seres humanos são merecedores de dignidade e respeito porque são capazes de agir livre e racionalmente. Eles não podem ser utilizados como instrumento para alcançar um propósito social maior – como um meio para um fim. Eles têm certos direitos que não podem ser violados, tendo em vista que esses direitos são essenciais para o que significa ser humano. 

Espero que esteja acompanhando até então! A abordagem principiológica deve se tornar mais clara com o próximo vídeo, onde mostraremos a você como usar essa abordagem em um debate.

**Avaliando a Abordagem Principiológica**

KIRAN IYER: Se você adota a abordagem principiológica, todos os seres humanos tornam-se merecedores de respeito e dignidade, porque são seres livres e racionais. Isso significa que eles nunca devem ser usados como meio para atingir um fim social, mesmo que isso possa trazer boas consequências.  

Torturar a criança do terrorista envolveria o Estado tratando-o como um meio para o fim de prevenir o ataque terrorista ao invés de trata-lo como alguém que tem um valor intrínseco – falhando em respeitar a sua dignidade enquanto ser livre capaz de pensamento racional. Nossos deveres para com ele enquanto ser humano não permitiriam essa ação, mesmo que ela tivesse consequências positivas, como maximizar a felicidade geral.

Vamos olhar agora as forças e fraquezas da abordagem principiológica. Ele tem algumas forças óbvias. Em primeiro lugar, ele nos dá clareza moral. Ao invés de determinar a moralidade baseando-se em consequências, o que pode ser difícil de prever e medir às vezes, a abordagem principiológica nos dá regras estritas para seguir. Nós devemos respeitar o direito dos outros, não importa quais sejam as consequências. 

Em segundo lugar, essa abordagem supera o utilitarismo no tocante à proteção dos direitos das minorias. Indivíduos não podem ser usados como meios para um fim, então mesmo que a maioria ganhe imenso prazer através da opressão contra minorias, isso não seria permitido.

Entretanto, ela também tem algumas fraquezas. Em primeiro lugar, é difícil descobrir quais são os nossos direitos! Algumas pessoas, particularmente nos Estados Unidos, argumentam que nós temos um direito ao porte de armas. Outros acham isso ridículo. Algumas pessoas acham que todo mundo tem um direito à educação de qualidade provida pelo Estado. Outros discordam, tendo em vista que muitos governos simplesmente não conseguem prover isso. Você pode preferir o utilitarismo, que foca simplesmente nas consequências.

Em segundo lugar, essa abordagem não é flexível como o utilitarismo. Regras absolutas dificultam o ajuste para as realidades da vida. Então, é mesmo errado matar uma pessoa inocente se isso significa salvar a vida de milhares? Você pode preferir uma abordagem flexível como a oferecida pelo utilitarismo que determina o que é certo baseado nas consequências em um caso particular.

Em terceiro lugar, ela encara o desafio de resolver conflitos entre direitos. Digamos, por exemplo, que alguém diga coisas ofensivas sobre pessoas de outra religião. A liberdade de expressão dessa pessoa pesa mais que o direito alheio de não ser ofendido? Ou digamos que um clube só admita homens. A liberdade das pessoas do clube de se associarem apenas com quem querem é mais importante que os direitos das mulheres de não serem discriminadas? Para responder a essas questões usando a abordagem principiológica, você provavelmente precisaria descobrir qual direito é mais importante para a dignidade humana, o que é algo bem difícil de se fazer. Por contraste, o utilitarismo simplesmente olharia qual opção apresenta melhores consequências em cada situação específica.

Então, agora que você entende os princípios essenciais da abordagem consequencialista e da abordagem principiológica, e as forças e fraquezas de cada uma. Vamos nos voltar à aplicação dessas abordagens em debate. 

**Usando a Ética no Debate – Introdução**

KIRAN IYER: Você aprendeu os princípios fundamentais dos consequencialismo e da principiologia. Mas qual a melhor maneira de usar essas abordagens em um debate? 

O ponto-chave é entender sobre debates é que você não precisa escolher uma teoria ética e segui-la rigidamente, além de que isso é raramente uma boa ideia. Você simplesmente não tem tempo para engajar em discussões filosóficas detalhadas sobre se o consequencialismo ou a principiologia é a melhor corrente ética em um debate.

O que a maioria dos bons debatedores faz é usar um pouco de ambas. Eles dizem: nossa medida é justificada porque tem as melhores consequências **e** é justificada porque é consistente com nossos direitos e deveres.

**Usando Ética no Debate – Pesquisa Animal**

KIRAN IYER: Aqui está um exemplo de como você pode usar o consequencialismo e a principiologia para se opor ao uso de animais para pesquisas médicas. 

NITA RAO: O uso de animais em pesquisas médicas é eticamente errado. Primeiramente, tem más consequências – esse uso falha em maximizar felicidade. Quase todos os animais podem sofrer dor – permitir essa prática equivale a infligir quantias enormes de dor sem alcançar prazer significativo (a pesquisa comumente não leva a nada). 

Mas esse uso também é contrário aos direitos dos animais. Pesquisas têm mostrado que muitos animais são capazes de pensamentos autônomos e livres. Por esse motivo, eles são merecedores de dignidade e respeito, assim como humanos, e não devem ser usados como instrumentos para promover o bem-estar dos seres humanos.

KIRAN IYER: Você verá que Nita usou o consequencialismo e a principiologia para chegar à mesma conclusão. Isso pode ser poderoso, porque mesmo que teu adjudicador não compre a teoria ética que você está defendendo, você ainda pode ganhar o debate usando a teoria alternativa.

Agora, vejamos Nita seguir a perspectiva oposta. 

NITA RAO: Usar animais para pesquisas médicas é eticamente correto. Primeiramente, isso tem as melhores consequências para todos os afetados. Apesar de animais sofrerem alguma dor, pesquisas médicas podem criar uma enorme quantidade de felicidade, justamente porque curam doenças graves que afetam milhões de pessoas ao redor do mundo.

Em segundo lugar, isso não entra em conflito com nossos deveres. Animais não têm os mesmos direitos que seres humanos – eles não têm a mesma habilidade humana de pensar livre e racionalmente sobre suas escolhas. Eles não têm nenhum posicionamento moral especial e nós podemos utilizá-los para nossos propósitos. É por isso que é correto comer carne e usar recursos animais para fazer vestimentas. 

KIRAN IYER: Então, como você pode ver, a melhor abordagem é, na maioria das vezes, mostrar como ambas as correntes podem apoiar a tua medida. 

Vejamos agora outra problemática ética – a pena de morte. 

**Scheidegger – Razões para a Pena de Morte **

JOHN DONVAN: Por favor, deem as boas-vindas para Kent Scheidegger. Ele é o diretor jurídico da Criminal Justice Legal Foundation. Senhoras e senhores, Kent Scheidegger. 

KENT SCHEIDEGGER: Obrigado. Por que precisamos da pena de morte? 

Há três razões. A primeira é que, para alguns crimes, como o atentado a maratonas, qualquer pena menor será simplesmente uma caricatura de justiça. E o Professor Blecker falará sobre no discurso dele. 

A segunda razão é a incapacitação. Um assassino executado nunca mais matará. Nós não podemos dizer isso de certeza sobre um assassino sentenciado à prisão perpétua sem condicional. Nos casos em que eu trabalhei pessoalmente, há meia dúzia de casos de assassinato de pessoas que foram mortas por assassinos já sentenciados à prisão perpétua, antes de terem cometido o assassinato. Um deles contratou o assassino da vítima para o primeiro assassinato. Outro matou várias pessoas dentro da própria prisão. Outro escapou da prisão e matou pessoas depois que saiu. Assim – a vida em prisão perpétua não é uma opção sem riscos. Se nós escolhemos a vida em prisão para assassinos, nós arriscamos matar pessoas inocentes.

Então, há a dissuasão. É um princípio básico do comportamento humano que diz que incentivos importam, que se você aumenta o custo pra fazer qualquer coisa, menos pessoas escolherão fazer esse algo.   

**Pena de Morte**

KIRAN IYER: Então como você pode usar o utilitarismo para se opor à pena de morte com base na ética? Bem, você lembrará que utilitaristas focam em consequências de uma ação – seja maximizando felicidade (a visão utilitarista clássica) ou satisfazendo preferências (a perspectiva do utilitarismo preferencialista). 

Vamos começar aplicando a visão utilitária clássica. Um utilitarista clássico pode argumentar que o Estado não deveria impor a pena de morte tendo em vista que isso causa muita dor, ou infelicidade, e cria prazeres limitados, ou felicidades limitadas.

Comecemos analisando a dor causada. A pena de morte causa imensa dor emocional e física aos criminosos. E, como os sistemas penais de justiça têm, comumente, falhas profundas, há o risco de causar dor a pessoas inocentes, que encontrarão um castigo para um crime que não cometeram.

Agora, vamos pesar a dor causa contra o prazer ou felicidade criada. A pena de morte não cria necessariamente nenhum prazer. Para as famílias das vítimas de crimes, a pena de morte geralmente não gera nenhum prazer, haja vista que nada pode trazer de volta seus entes queridos. A sociedade não ficará necessariamente mais feliz, haja vista que a maioria das pesquisas mostra que a pena de morte não funciona como dissuasão, em outras palavras, ela não previne futuros crimes. Então, no cálculo geral, a pena de morte causa mais dor que prazer e é eticamente errada.

Apoiadores da principiologia se oporiam à pena de morte com argumentos diferentes. Eles poderiam dizer que seres humanos, que são capazes de pensamento livre e racional, nunca deveriam ser executados. Humanos têm um direito absoluto à vida. Mesmo que matar criminosos tenha as melhores consequências para a sociedade, essa medida envolveria humanos sendo usados como um meio para um fim social, quebrando uma regra moral absoluta. 

Então o principal aprendizado dessa parte da lição é que tanto as abordagens consequencialistas quanto as principiológicas podem ser aplicadas para apoiar ambos os lados de uma vasta quantidade de moções.

**Dicas Avançadas**

KIRAN IYER: Permitam-me agora dar três dicas adicionais sobre como usar argumentações éticas em debates.

A primeira é sobre a questão estrutural – onde os argumentos éticos se encaixam no teu caso? Lembre-se que o argumento ético é a base do teu caso – o princípio moral que alicerça o restante da tua linha de raciocínio. Isso significa que é comumente efetivo como o primeiro argumento da primeira passa a falar na tua dupla.

Por que esse é o caso? Digamos que você esteja defendendo a legalização da prostituição, primeiramente alegando que é o que tem as melhores consequências, como aumentar a segurança das prostitutas. Destacar o princípio utilitarista no início do teu caso, antes de partir para as consequências, você deixa claro o porquê de as consequências da medida importarem – por que devemos nos importar com as consequências. 

Alternativamente, se você está adotando a perspectiva principiológica, você está dizendo que as consequências da medida não importam se violam um direito. Faz sentido trazer esse argumento primeiro, porque se você consegue provar esse ponto, você supera os argumentos consequencialistas da outra dupla.

O segundo ponto é que muitos debates são sobre direitos conflitantes. Olhemos para o exemplo do aborto. Se você acredita que o feto é um ser humano, o debate começa a ser sobre se o direito da mulher de escolher ter um aborto é mais importante que o direito à vida do feto. Então se você adota a abordagem principiológica contra o aborto, você precisaria provar primeiramente que o feto tem um direito à vida e provar por que esse direito supera o direito da mulher de escolher. Como você faria isso?

Bem, um jeito de fazer isso é usar a lógica da principiologia – para explicar por que o direito à vida (mesmo no útero) é mais crucial à dignidade humana do que o direito de escolher entre ter ou não um bebê. Outro jeito de fazer isso é aplicar o consequencialismo – argumentar que reconhecer o direito à vida do feto tem consequências melhores do que reconhecer o direito da mulher à escolha porque o primeiro maximiza, no cálculo geral, a felicidade. Mas, independentemente de qual abordagem você utiliza, você precisa explicar por que um direito é mais importante que o outro.

O último ponto que eu quero trazer é que usar analogias pode ser muito forte em debates éticos. Em outras palavras, apontar similaridades entre a situação que você está debatendo e outras situações pode tornar o teu posicionamento mais convincente. Então, se você está apoiando usar animais para pesquisas médicas, você pode destacar outros exemplos na sociedade onde animais são usados para nossos propósitos – como alimentação e vestimenta.  Se nós os usamos nessas circunstâncias, por que não podemos utilizá-los para pesquisas médicas?

Isso dá à oposição um ônus muito grande, principalmente se eles quiserem ser consistentes. Eles podem tanto dizer que todos os usos de animais para nossos propósitos são eticamente errados (significando que eles teriam de defender que todos nós nos tornássemos veganos e não usássemos couro) – ou eles teriam que mostrar por que as pesquisas médicas se diferenciam das outras situações – por que ela pode ser distinta. 

Usar analogias pode ser uma maneira poderosa de mostrar que a sua medida é uma extensão lógica do que já acontece. Mas tome cuidado para não confiar demasiadamente nelas. Se a situação com a qual você ilustra a analogia não é similar o suficiente, seu argumento não será convincente. Por exemplo, se você defende que pessoas tenham o direito ao aborto sob a alegação de que pessoas têm liberdade para tomar outras decisões, como beber álcool, será difícil mostrar essas situações como parecidas o suficiente para que a analogia seja persuasiva. Sua oposição provavelmente dirá – ‘essas coisas são completamente diferentes’ – e prosseguirão. 

**Sumário**

KIRAN IYER: Nesta lição, consideramos a questão ética no coração de vários debates de medida – o que é a coisa certa a se fazer

Ao abordar essa questão, nós olhamos para as Big Ideas da ética – as abordagens consequencialistas e principiológicas. 

Como você deve lembrar, utilitaristas acreditam que nós devemos fazer o que terá as melhores consequências para todos os afetados. Utilitaristas clássicos acreditam que as melhores consequências ocorrem que nós maximizamos a felicidade; utilitaristas preferencialistas acreditam que as melhores consequências ocorrem quando nós satisfazemos a maioria das preferências. No momento de considerar quem são os afetados por uma medida, utilitaristas geralmente consideram as consequências para aqueles de outros países, para as futuras gerações e para os animais.

Defensores da abordagem principiológica não acreditam que o que é ético depende das consequências. Eles acreditam que nós temos o dever de respeitar os direitos dos outros.

No decorrer desta lição, nós consideramos como essas teorias se aplicam a alguns debates proeminentes. Nós consideramos a prostituição, a pesquisa médica com animais, a pena de morte e a tortura. Mas existem muitos outros debates em que essas teorias podem te ajudar. 

Mas como você pode usar essas teorias para criar argumentos éticos poderosos em debates? Nós te mostramos que pode ser útil em debates adotar ambas as abordagens para construir o teu caso. Como você viu, essas teorias geralmente não garantem uma resposta particular – elas meramente são enquadros diferentes para abordar dilemas éticos. Se você quiser uma prática mais aprofundada dessas habilidades, confira os recursos que coletamos e os exercícios que compilamos na seção Quero Mais.

Na próxima semana, nós nos voltaremos da questão ética para a questão política. Mesmo que seja verdadeiro que prostituição ou uso de drogas ou aborto são moralmente errados, isso significa que o Estado deveria proibir essas práticas? Ou deveriam os indivíduos poder escolher as suas próprias decisões morais? Nós iremos estudar a liberdade individual e o Estado.

Esperamos te encontrar em breve!

